你有想過每天喝的咖啡
價格和供應
都跟18,000公里外的
巴西森林有關嗎
咖啡被列為
全世界森林破壞的因素之一
2001到2015年間
就有將近200萬公頃的森林
被咖啡種植園取代
要做農業的發展
他一定要第一個先砍樹
快速的希望把成本撈回來
採取的就是
掠奪式的經營的一個模式
為了保護森林
歐盟反毀林法規定
2027年後進入歐盟的咖啡
不得在2021年後
涉及任何森林砍伐
並且必須提供衛星影像證明
台灣進口的咖啡豆對環境友善嗎
我們又能怎麼選擇咖啡呢
咖啡種植在南北回歸線之間
形成一條咖啡帶
和赤道上下的森林分布
高度重疊
熱帶森林有咖啡生長需要的
穩定溫度
與充足降雨
茂密的樹冠還能當做天然遮蔭
防風防暴雨
落葉枝條再成為天然肥料
傳統上咖啡就是這樣
在大樹下以遮蔭種植為主
但隨著咖啡成為強勢經濟作物
選育出能適應高強度日照的品種後
開始離開樹蔭
改採單一栽培的全日照種植
這種模式能大幅提高咖啡產量
卻伴隨大量森林砍伐
嚴重衝擊生態
單一化
它的好處就是說
它作業可以一體適用
壞處就是
有病蟲害
我就會施用農藥
很大面積的單一作物
它就是一個
很大的生態的衝擊了
它就違背了
生物多樣性的一個原則
都是咖啡樹
鳥會不敢飛下來
特別是候鳥
因為灌木很矮
森林砍伐
不只會破壞動物棲地
與生物多樣性
也會削弱森林
儲存二氧化碳的能力
同時影響水循環
讓乾旱與森林火災
形成惡性循環
他為了要整地
他們會放火燒
它固定的碳就會釋放出來
又加上氣候變遷帶來的高溫
容易造成森林火災
又燒掉更多的樹
所以可能很多的物種
都會被滅絕
傳統的遮蔭種植
現在都稱「農林間作」
保留或種植較高的喬木
不大量砍伐
維持土壤水分
下方再種咖啡樹
也是歐盟鼓勵的做法
農跟林
2個是mix在一起的
它生長一定是比較緩慢一點
但是呢
對於生態是會比較好的
咖啡主要有兩個品種
60%是阿拉比卡
40%是羅布斯塔
2001到2015年間
羅布斯塔咖啡
大量取代印尼的森林
尤其是最大咖啡產區
蘇門答臘
隨著咖啡與其他農業用地擴張
紅毛猩猩等野生動物
生存面臨壓縮
而咖啡生產第一大國巴西
佔全球產量35%
因跨越不同地形與海拔
同時大量生產羅布斯塔
與阿拉比卡
當地生態更是受到劇烈壓力
2001至2023年間
巴西咖啡農場範圍內
就有約74萬公頃的森林流失
其中20%
位於大西洋沿岸森林
是上個世紀因咖啡擴張
最大受害區之一
77%則位於
有地下森林之稱的
塞拉多西樹草原
它的地下根都是含很多的水分
就在那個地方去開墾
地底下
這些含的水分其實是被破壞了
這樣子的一個複雜的生態系統
就會造成了
很多的後遺症
近年巴西核心產區乾旱
降雨量砍半
土壤濕度暴跌
不斷導致咖啡欠收
2024年
巴西發生70年來最嚴重的乾旱
讓咖啡期貨價格
在2024年底至2025年初
創下近半世紀新高
其實每隔幾年
都會聽到這種消息
就什麼巴西霜害
然後巴西旱災
價格就會波動
因為它的產量太大了
下雨的時候不下雨
或者是太熱啊
直接影響到咖啡樹
產量減少很多
或者是市場價格
變得很兇
無論是價格還是供應
我們喝的每口咖啡
其實都緊緊連著千萬公里外的森林
但可能也因為距離遙遠
市場對於咖啡與環境之間的關係
仍舊陌生
咖啡是蠻多人開始喝了
可是真正在意
是不是喝到一杯好咖啡的人
恐怕還是很有限
台灣進口咖啡豆
以巴西為大宗
其次是衣索比亞
哥倫比亞 印尼等
多數消費者喝的商業咖啡
通常都是大量混豆
雖然食安法規定必須標示原產國
但也看不出確切來源
即使是所謂的精品咖啡
如果只標示出口分級
或大型產區名稱
也都難以追溯是否對環境友善
假設它出口規格
這一批就是肯亞AA
它是指顆粒的大小
它可能有不同的農家
不同區塊產區的豆子
以前講說巴西聖多斯
但是聖多斯其實指的
就是港口而已
可是到底是巴西的東南西北
哪個產地
你不知道
能實際看到完整產地資訊
知道是哪個莊園
合作社或小農種植
才有辦法更進一步瞭解
咖啡是怎麼被種出來的
但對消費者來說
每天都要喝的一杯咖啡
這樣的追溯成本是否太高
標章出來就是為了要
減少這個交易摩擦
縮短大家的選擇的這個時間
有人幫你看了
否則你自己看
就花很多時間
你又看不懂
台灣目前能看到幾種咖啡相關的認證
包含雨林聯盟
有機認證
鳥類友善
與公平貿易
雨林聯盟能見度最高
涵蓋範圍廣
但生態保護效果評價不一
有機認證
重點在於
限制或禁止化學肥料與農藥使用
並未要求遮蔭種植
鳥類友善認證
則被認為是
生態要求最高的認證之一
必須高遮蔭
多樹種
且符合有機栽種
門檻高
也因此相對少見
公平貿易著重在農民待遇
森林保護並非最初認證重點
不過近年也已制定
比歐盟更嚴格的
零毀林標準
無論是哪種認證
都有各自的限制與挑戰
大家會覺得是說
我只要掛一個這樣子的標籤
好像就OK了
可是對我們來講
你要去瞭解
那個標籤真正的意涵是什麼
在全球化貿易與氣候變遷下
咖啡產業勢必得面對
如何降低種植帶來的生態衝擊
以台灣兩大咖啡供應族群來看
經營小眾市場的精品咖啡
以及提供商業咖啡的大型業者
扮演著不同的關鍵角色
業者要提升
要介紹
而不要放棄
一個一個介紹
哪裡過來的
有什麼樣比較特殊的
生產背景
愛好者跟需求者
其實是不一樣的
咖啡需求者這個量才是大的
那這些供應商
他能不能夠去選擇比較好
或對環境對農民比較好的咖啡
現在其實有很多的市場的誘因
其實已經出現了
譬如說現在在談ESG
為了要證明他自己
是一個負責任的企業
那台灣有可能跟進
歐盟的反毀林法嗎
在整體意識尚未提升以前
可能較難從制度面下手
講環境教育
不要砍台灣的樹
可是你在砍別人的樹
政府至少你總是要去宣導
歐盟的反毀林條款
那幾項產品
你要去注意什麼事情
咖啡已是許多人的生活必需品
但一杯咖啡
要用多少森林來換
還需要整個消費市場的更多關注
好咖啡得來不易
它就是會有這麼多
跟環境議題有關
如果大家都支持的時候
表示產區的農家
也能夠代代相傳